---
date: "2022-05-08"
title: "infiniteScroll using IntersectionObserver"
categories: ["react", "graphql", "typescript"]
summary: "IntersectionObserver"
thumbnail: "./050822_1.png"
---

## Before I start ..

# IntersectionObserver 배워보고싶었는데 이런 혜자스러운!!!

띠요옹!

### IntersectionObserver를 이용한 인피니트스크롤 개념

const callback = (entries, observer) => { console.log("Hi")}

<b>IntersectionObserver는 다음과 같이 두 개의 파라미터를 받습니다.</b>
`const observer = new IntersectionObserver(callback, options)`
콜백 함수는 필수적으로 넘겨야 하지만, 옵션은 넘기지 않을 경우 기본값으로 적용.

만약 특정 요소 또는 모든 요소의 관측을 중단하고 싶은 경우에는 unobserve 또는 disconnect 메서드를 사용하면 된다.

observe => unobserve => disconnect

// 타겟 요소 관측 시작
observer.observe(TargetElement)

// 타겟 요소 관측 중단
observer.unobserve(TargetElement)

// 모든 요소 관측 중단
observer.disconnect()

### 인피니티 스크롤을 위한 커스텀 훅 구현 준비하기 - useRef

hooks 디렉토리에 useInfiniteScroll.tsx 폴더 만든다.
인피니티 스크롤 방식은 특정 요소가 화면에 보일 경우, 다음 데이터를 로드하는 방식이라고 했습니다.
따라서 화면에 보이는지 체크하기 위한 특정 요소를 선택하기 위해, 상위 요소인 PostListWrapper를 연결해야합니다.
이를 위해 사용하는 Hook이 useRef이며, 다음과 같이 커스텀 훅에서 ref를 선언한 후 반환값에 추가해줍시다.

무한스크롤이 적용될 컴포넌트의 wrapper 에 useRef를 통해 특정 요소에 연결하면, containerRef.current 프로퍼티를 통해 ref로 연결된 요소에 접근이 가능!

### 분할된 포스트 목록을 받아 출력하기

저희는 한 번에 5개의 포스트 아이템을 출력해줄시, 커스텀 훅에서 useState를 통해 5개 단위의 포스트 목록을 얼마나 띄워줄지 정할 것이고, 해당 갯수만큼 파라미터로 받은 posts 데이터를 잘라내 반환하는 로직. -> useMemo 로 불필요한 렌더링 줄이기!

### IntersectionObserver API로 특정 부분 도달 시 데이터 불러오기

useRef로 연결해준 요소의 자식 노드 중, 가장 마지막 노드가 화면에 보일 경우에 다음 데이터를 로드해주는 기능을 구현할 것입니다.

가장 먼저 다음과 같이 observer를 선언해주겠습니다.

```
	const observer: IntersectionObserver = new IntersectionObserver(
		(entries, observer) => {
			if (!entries[0].isIntersecting) return;

			setCount((value) => value + 1);
			observer.disconnect();
		},
	);
```

단 하나의 요소만 관측할 것이기 때문에 관측 요소 배열 파라미터에 해당하는 entries 인자에는 하나의 데이터만 존재합니다.

그리고, 배열 내의 데이터에는 isIntersecting이라는 프로퍼티를 통해 화면에 노출되었는지를 확인할 수 있습니다.

따라서 해당 프로퍼티를 통해 화면에 노출된 경우에는 count 값에 1을 더해주어 10개의 데이터가 추가적으로 출력되도록 할 것이고, 그 즉시 해당 요소의 관측을 중단하도록 구현했습니다.

이렇게 observer를 선언했으니, 이를 통해 observe 메서드를 사용하는 부분을 구현해봅시다.

이를 위해 useEffect 훅을 사용할 것이고, count 값이 변경될 때마다 ref로 연결된 요소의 맨 마지막 자식 노드를 관측할 것이기 때문에 다음과 같이 코드를 작성해줘야 합니다.
